---
layout: post
title: BZOJ2257 - [Jsoi2009]瓶子和燃料
date: 2017-10-29 21:40:00
categories: OI
tags: [贝祖定理]
---

数学结论题，想了假做法。

## 题目

> jyy就一直想着尽快回地球，可惜他飞船的燃料不够了。 
> 
> 有一天他又去向火星人要燃料，这次火星人答应了，要jyy用飞船上的瓶子来换。jyy
> 的飞船上共有 N 个瓶子(1 <= N <= 1000) ，经过协商，火星人只要其中的 K 个。
> jyy 将 K 个瓶子交给火星人之后，火星人用它们装一些燃料给 jyy 。所有的瓶子都
> 没有刻度，只在瓶口标注了容量，第i个瓶子的容量为 Vi（ Vi 为整数，并且满足
> 1 <= Vi <= 1000000000 ） 。 
> 
> 火星人比较吝啬，他们并不会把所有的瓶子都装满燃料。他们拿到瓶子后，会跑到燃料
> 库里鼓捣一通，弄出一小点燃料来交差。jyy 当然知道他们会来这一手，于是事先了解了火
> 星人鼓捣的具体内容。火星人在燃料库里只会做如下的 3 种操作：    
> 1、将某个瓶子装满燃料    
> 2、将某个瓶子中的燃料全部倒回燃料库    
> 3、将燃料从瓶子 a 倒向瓶子 b ，直到瓶子 b 满或者瓶子 a 空    
> 燃料倾倒过程中的损耗可以忽略。火星人拿出的燃料，当然是这些操作能得到的最小正体积。
> jyy 知道，对于不同的瓶子组合，火星人可能会被迫给出不同体积的燃料。jyy 希望找到最优
> 的瓶子组合，使得火星人给出尽量多的燃料。
> 
> 输出一个数，即这个最多燃料的数量。

## 做法

对于已经选 k 个瓶子，所能给出的燃料一定是这些瓶子的线性组合：

{{< tex display >}} V_{tot} = \sum_{i=1}^{k} a_i v_i \qquad a_i \in \mathbb{N} {{< /tex >}}

考虑贝祖定理的一般形式：

{{< tex display >}} ax + by = c = k gcd(a, b) {{< /tex >}}

换句话说，仅有两个瓶子的时候，最小正体积是他们的 `gcd` 。

对于多个瓶子的时候，我们可以扩展这个结论。

{{< tex display >}}
\begin{aligned}
a_1 v_1 + a_2 v_2 + \cdots + \a_k \v_k & = V_{tot} \\ 
(a_1 v_1 + a_2 v_2) + \cdots + \a_k \v_k & = \\ 
k_1 gcd(v_1, v_2) + a_3 v_3 + \cdots + \a_k \v_k &= \\ 
k_{tot} gcd(v_1, v_2, \cdots, v_k) &
\end{aligned}
{{< /tex >}}

所以说答案就是这 k 个瓶子的 `gcd` 。

解法也就显然了，读进来给统计每个数的因数，然后找一个出现次数不小于 K 的最大因数输出即可。

## 代码

```cpp
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <cstring>
#include <cmath>
#include <algorithm>
#include <tr1/unordered_map>
#include <vector>
using namespace std;
using namespace tr1;
typedef long long LL;
const int SIZ = 2e6;

int N, K;
unordered_map<int, int> cnt;
vector<int> v;

void decomp(LL x) {
    int _ = sqrt(float(x));
    for(int i=1;i<=_;i++) {
        if(x % i == 0) {
            cnt[i]++, cnt[x / i]++, cnt[i] -= (i * i == x);
            if(cnt[i] == 1) v.push_back(i);
            if(cnt[x / i] == 1) v.push_back(x / i);
        }
    }
}

int main() {
    scanf("%d %d", &N, &K);

    LL x;
    for(int i=1;i<=N;i++) {
        scanf("%lld", &x);
        decomp(x);
    }

    sort(v.begin(), v.end());

    for(int i=v.size();i>=0;i--) {
        if(cnt[v[i]] >= K) {
            printf("%d\n", v[i]);
            return 0;
        }
    }
}
```
